หัวข้อ: อาการอาเจียนในสุนัขและแมว

สาเหตุ:
การอาเจียนอาจเกิดจากการเปลี่ยนอาหารกะทันหัน, กินเร็วเกินไป, การแพ้อาหาร, การกินสิ่งแปลกปลอม, การติดเชื้อในทางเดินอาหาร, หรือเป็นสัญญาณของโรคร้ายแรงอื่นๆ เช่น โรคตับ หรือโรคไต

การดูแลเบื้องต้น:
- งดอาหารประมาณ 12-24 ชั่วโมง เพื่อให้กระเพาะอาหารได้พัก (แต่ยังคงต้องให้น้ำ)
- หลังจากครบกำหนดเวลา ให้เริ่มให้อาหารอ่อนๆ ย่อยง่ายในปริมาณน้อยๆ เช่น อกไก่ต้มฉีกผสมข้าว
- สังเกตลักษณะของอาเจียน สี และความถี่

ข้อควรระวัง:
- การอาเจียนอาจทำให้สัตว์เลี้ยงเกิดภาวะขาดน้ำได้ สังเกตอาการโดยการดึงหนังบริเวณหลังคอ หากคืนตัวช้าแสดงว่าอาจเริ่มขาดน้ำ
- ห้ามให้ยาแก้คลื่นไส้ของคนโดยไม่ปรึกษาสัตวแพทย์

เมื่อไหร่ควรไปพบสัตวแพทย์:
- หากอาเจียนติดต่อกันหลายครั้ง มีอาการซึม อ่อนแรง
- หากพบสิ่งแปลกปลอมหรือเลือดปนในอาเจียน
- หากสัตว์เลี้ยงไม่สามารถดื่มน้ำได้เลย หรือมีอาการท้องเสียรุนแรงร่วมด้วย